---
title: "英语听力之五步精听法"
url: https://liam.page/2020/03/29/five-step-training-method-for-English-listening/
date: 2020-03-29
categories: ["English"]
tags: ["English", "Listening"]
---

这里是凭回忆记录的赵东坡老师的「五步精听法」。这个方法是我很多年前在上 TOEFL iBT 培训时，从赵东坡老师处习得。

本文先讲怎么训练，然后解释为什么要这样训练。

## 五步精听法

训练分为 5 步，需要的内容有两个：听力材料，听力材料对应的准确原文。

- 播放一遍听力材料，不看原文，认真听；

- 打开听力原文，查找不认识的词和短语；

- 逐字句地翻译原文——必须成文，可以写在纸上或者打字放在电脑里，但不能口头翻译（「大概是这样就行了」是不行的）；

- 对照原文和译文，播放听力材料，落后听力原文三个单词做「影子跟读」，直到可以不看原文脱稿跟读；

- 在当天时间内（不一定要即时，但是要当天完成），认真听材料 20 遍，尝试根据听到的声音直接反应出对应的含义。

## 方法背后的原理

听力的最终目的是「听到声音就知道意思」。这就包括了两个步骤。首先是听到声音直到对方在说什么（英语，目标语言），这属于「听得清」的范畴；其次是知道对方说什么之后反应出对应的意思（中文，母语，思维语言）。

此外，因为听力是一个连续的过程，对这两个步骤还有「快」的要求。因为如果不够快，对方哗啦啦已经说到下一个话题了，可能我们还在反应上一个话题的内容。而「快」就要求对应于有一个比较大块的「意义反应单元」。什么意思呢？先以中文举例：当我们听到「我今天要去游泳」，我们理解的是整个句子，而不是逐词地理解「我、今天、要、去、游泳」。而放在英文中，非母语学生如果不经特别的训练，理解听力中说话人的语义往往是逐词进行的——就像后面那个例子一样。可以想见，这样去理解意思，是怎么都快不起来的。

可见，如果只是做听写练习，或者以美剧或者 VOA 之类的材料做泛听，是不够的。前者只解决了「辨音」的问题，而且效率低下；后者只是在不断地重复强化熟悉的句式和表达方式在脑海中的印象，不熟悉的内容还是不行。

这五步的精听练习中，第一步是模拟实际的环境（因为实际情况我们就只能听对方说一遍），第二步是辅助，第三步是建立英语到汉语的对应，第四步解决辨音的问题，第五步是在强化「声音 - 语义」的直接连接。这就是五步精听法背后的原理。

## 推荐材料

- 老托 93 篇听力练习

- 推荐的材料是科学美国人节目的「一分钟科学（Sixty Second Science）」